Hey, Vsauce. Michael here. And today we're going to talk about
leeminlinh 13/2/2017 Hey Vsauce. Michael đây. Hôm nay ta sẽ nói về
humor, comedy. What makes something
sự hài hước, kịch vui. Điều gì làm cho một thứ
funny and when something's funny, why do we laugh?
trở nên buồn cười và tại sao ta lại cười vì điều đó?
What's the purpose of laughing and why do we laugh when we're tickled?
Mục đích của cười là gì và tại sao ta cười khi ta bị cù?
Well, people study this. They're called gelotologists
Nhiều người đã nghiên cứu điều này. Họ được gọi là những nhà nghiên cứu khoa học tiếng cười
and we don't have all the answers yet, but what we do know is that you are
và ta vẫn chưa biết được câu trả lời, nhưng cái ta biết đó là bạn
thirty times more likely to laugh
có khả năng cười gấp 30 lần
if there are other people around.
nếu có người khác xung quanh.
We also know that babies laugh before they learn a language
Chúng ta biết rằng trẻ em cười trước khi chúng học tiếng
and that babies born blind and deaf will laugh.
và trẻ em sinh ra điếc hoặc câm sẽ cười.
There are thousands of languages, hundreds of thousands of dialects, but yet we
Có hàng ngàn ngôn ngữ, hàng trăm nghìn phương ngữ,, ấy vậy mà
all
tất cả chúng ta
laugh in much the same way. Our brains are constantly looking for
đều cười khá giống nhau. Não ta liên tục tìm kiếm
patterns - ways of understanding the world and predicting what's next. It's to our
những cách thức để hiểu thế giới này và phỏng đoán những điều trong tương lai. Đó là lợi thế
evolutionary advantage. And so when something begins in a way that we expect
tiến hóa của ta. Và khi một thứ gì đó ban đầu đúng theo ý ta
and then all of a sudden changes and surprises or delights us,
rồi đột ngột thay đổi và làm ta ngạc nhiên hoặc vui thích
we often react with laughter, because we have just
thì ta thường phản ứng với tiếng cười, vì ta vừa học được
learned something. We've learned a new
điều gì đó. Ta học được một
logical order. This theory posits that things are
trật tự có logic mới. Lí thuyết này cho rằng vạn vật
funny because there's an incongruity between what we expected
hài hước vì có một điều phi lí giữa cái ta mong đợi
and what happened. Whether it's a dog
và cái xảy ra. Cho dù là một con chó
dressed like a human or a clever use of word play.
mặc đồ như một con người hoặc một cách chơi chữ hay.
In other words, comedy is about learning.
Nói cách khác, hài kịch là học hỏi.
But once you've learned the new logical order of the joke,
Nhưng một khi bạn biết được trật tự có logic mới của một trò đùa,
well it ceases to be funny, which is why jokes are funny the first time,
thì nó hết thú vị. Đây là lí do những trò cười chỉ hài hước lúc đầu
but not every other time after that. Take a look at this
còn sau đó thì không. Hãy nhìn vào
percentage sign. Alright, so you know what a percent sign is.
dấu % này. Bạn biết dấu % là gì rồi.
But besides the percent, there's also a permil
Nhưng bên cạnh phần trăm còn có phần nghìn
and permyriad symbol. But that's not
và kí hiệu phần 10 nghìn. Nhưng điều đó không
funny, because even though it might be new information to you, it still falls
buồn cười vì mặc dù nó là thông tin mới với chúng ta, nó vẫn
right in line with the logic of the percent symbol. But what Demetri Martin shows
cùng logic của kí hiệu phần trăm. Nhưng cái mà Demetri Martin cho
us
ta thấy
with just one more line, you can make it look like a man cheering
là chỉ cần vẽ thêm một đường, ta sẽ được một người đàn ông đang hò reo
after taking a dump... well, that surprises us.
sau khi "giải quyết" xong... ờ thì điều đó làm ta ngạc nhiên.
But we don't only laugh when something's funny.
Nhưng ta không chỉ cười khi có gì đó buồn cười.
What about tickling? How does that make any sense? Most of us don't like being
Cù buồn thì sao? Trường hợp này giải thích thế nào? Hầu hết chúng ta không thích bị
tickled, but when tickled we can't help but smile
cù nhưng khi bị cù ta không nhịn được cười.
and laugh. Well, a possible explanation is that tickling
Một lí giải cho điều này đó là cù buồn
helps teach children at a young age proper defensive
giúp dạy trẻ em các hành vi phòng thủ hợp lí.
behaviors. Is it a coincidence that the most ticklish areas are also
Liệu đây chỉ là sự trùng hợp khi mà hầu hết các vùng dễ bị buồn lại là
the most vulnerable and the ones that we instinctively cover
những chỗ yếu điểm nhất và ta thường theo bản năng che chúng
when startled. Also, because being tickled makes the person laugh,
khi giật mình. Vì việc bị cù khiến cho ta cười,
it may encourage others to tickle them, teaching them
thì nó cũng kích thích người khác cù ta, dạy cho họ
these defensive skills. Tickling may even play a role
những kĩ năng phòng thủ. Cù có thể đóng một vai trò
before you are born. In order to avoid being tickled, a baby
trước cả khi bạn được sinh ra. Để tránh bị cù, một đứa trẻ
gets into a better position to be delivered.
sẽ đặt mình vào một vị trí tốt hơn để chào đời.
Now, physically, laughing involves the
Về mặt vật lí, cười liên quan tới
epiglottis - a little flap thing that protects the trachea
nắp thanh quản-một loại nắp nhỏ giúp bảo vệ khí quản
whenever we swallow, so that food and water doesn't go down into our lungs.
giúp ta khi nuốt, đồ ăn và nước uống sẽ không đi vào phổi.
I know it doesn't look very funny,
Tôi biết là nó trông không buồn cười,
but this is where the laugh happens. The epiglottis constricts the larynx
nhưng đây là khi tiếng cười xảy ra. Nắp thanh quản siết thanh quản lại
and we get the LOL. Interestingly,
và ta sẽ có LOL. Thú vị là,
the epiglottis actually has taste buds on it, which means that,
nắp thanh quản thực sự có nụ vị giác, nghĩa là
anatomically speaking, comedy truly is
về mặt giải phẫu mà nói, hài kịch thực sự là
a matter of taste.
chuyện về vị giác.
Get out of my house!
Biến khỏi nhà tôi ngay!
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.